Combining Global and Local Optimization Algorithms Using Decision Trees

### 2023-01-15 2023/PAVT/ParallelDecisionTree.tex
change abstract

\begin{abstract}
В работе рассматривается решение задач многомерной глобальной оптимизации с применением decision tree для выявления областей притяжения локальных минимумов. Искомая функция задана как черный ящик и может быть выдвинуто лишь общее предположение о том, что она удовлетворяет условию Липшица с неизвестной константой. 
В ходе решения задачи алгоритмом глобального поиска производится анализ позволяющий принять решение о запуске локального метода. Локальные методы играют роль локального уточнения и призваны ускорить сходимость алгоритма. Для подтверждения теории, были приведены вычислительных экспериментов, демонстрирующие ускорение при решении серии тестовых задач. \dots
% We would like to encourage you to list your keywords within
% the abstract section using the \keywords{...} command.
\keywords{Global optimization $\cdot$ Multiextremal functions $\cdot$ Parallel computing $\cdot$  Decision tree}
\end{abstract}
%

@@

При поиске глобального минимума функции можно придерживаться различных алгоритмов: от основанных на идее случайного поиска \cite{fio_bib1, fio_bib2, fio_bib3}, до детерминированных алгоритмов, гарантирующих сходимость к глобальному минимуму \cite{fio_bib4, fio_bib5, fio_bib6}. Поскольку в реальных задачах глобальной оптимизации каждое вычисление значения функции представляет собой весьма трудоемкую задачу, необходимо уменьшить количество таких операций. Этого можно добиться целенаправленным выбором вариантов в процессе поиска оптимального решения. На этой идее основывается алгоритм глобального поиска (АГП) \cite{fio_bib7}. В данной работе мы попробуем объединить АГП и метод локальной оптимизации (метод Хука-Дживса) с помощью decision tree, с целью уменьшить количество проводимых итераций, а вместе с этим и количество вычислений целевой функции.

Алгоритмы поиска локального экстремума предназначены для определения лишь одного из локальных экстремумов на множестве допустимых решений, в котором целевая функция принимает максимальное или минимальное значение. При их построении могут использоваться как детерминированный спуск в область экстремума, так и случайный поиск. Среди детерминированных различают методы нулевого порядка и градиентные (1-го и 2-го порядка) \cite{fio_bib8, fio_bib9}.

>>>>

\begin{abstract}
В работе рассматривается решение задач многомерной глобальной оптимизации с применением decision tree для выявления областей притяжения локальных минимумов. Целевая функция задачи задана ''как черный ящик''. 
Мы лишь предполагаем, что она удовлетворяет условию Липшица с неизвестной константой. 
Для поиска глобального минимума в задачах такого типа используется алгоритм глобального поиска.
В настоящей работе мы предлагаем способ выделения окрестностей локальных экстремумов целевой функции на основе анализа накопленной поисковой информации.
Проведение такого анализа средствами машинного обучения позволяет принять решение о запуске локального метода, который может ускорить сходимость алгоритма. Выдвинутое предположение подтверждается результатами вычислительных экспериментов, демонстрирующих ускорение при решении серии тестовых задач. 
% We would like to encourage you to list your keywords within
% the abstract section using the \keywords{...} command.
\keywords{Global optimization $\cdot$ Multiextremal functions $\cdot$ Parallel computing $\cdot$  Decision tree}
\end{abstract}
%

@@

Для решения указанной задачи известен широкий спектр алгоритмов, он основаных на идее случайного поиска \cite{fio_bib1, fio_bib2, fio_bib3} метаэвристических алгоритмов, до детерминированных алгоритмов, гарантирующих сходимость к глобальному минимуму \cite{fio_bib4, fio_bib5, fio_bib6}. 
Поскольку в реальных задачах глобальной оптимизации каждое вычисление значения функции (называемое в дальнейшем trial) представляет собой весьма трудоемкую операцию, необходимо уменьшить количество таких trials. Этого можно добиться целенаправленным выбором вариантов в процессе поиска оптимального решения, отсекая бесперспективные подобласти поиска и исследуя только те, в которых может содержаться решение задачи. На этой идее основывается global search algorithm (GSA) \cite{fio_bib7}. В данной работе мы попробуем объединить АГП и метод локальной оптимизации (метод Хука-Дживса) с целью уменьшить количество проводимых испытаний. При этом принятие решения о запуске локального метода будет осуществляться с помощью decision tree.

Алгоритмы поиска локального экстремума предназначены для определения лишь одного из локальных экстремумов на множестве допустимых решений, в котором целевая функция принимает экстремальное (максимальное или минимальное) значение. 
%При их построении могут использоваться как детерминированный спуск в область экстремума, так и случайный поиск. 
Среди детерминированных различают методы нулевого порядка и градиентные (1-го и 2-го порядка) \cite{fio_bib8, fio_bib9}.
